Welcome back to Nature, in Code, we're in chapter 2 lecture 8,
Bienvenue à la Nature, dans le code, nous sommes dans le chapitre 2 leçon 8,
In the last video, we just introduced a really powerful concept namely functions
Dans la dernière vidéo, nous avons introduit un concept très puissant à savoir les fonctions
and functions allows to encapsulate code and then later execute
et des fonctions permet d'encapsuler le code, puis exécuter plus tard
that code by simply calling the function.
que le code en appelant simplement la fonction.
In this video we'll learn about another really powerful concept called iteration.
Dans cette vidéo, nous allons apprendre d'un autre concept très puissant appelé itération.
So let's get going.
Alors allons-y.
Alright,
D'accord !
so this is the current state of our code, we cleaned this up quite a bit.
c'est donc l'état actuel de notre code, nous l'avons nettoyé un peu.
By creating this function here, encapsulating this code here
En créant cette fonction ici, encapsulant ce code ici
where we calculate [neutrino] type frequencies based on allele frequencies
où nous calculons [neutrino] type de fréquences basé sur la fréquence des allèles
but there still quite a bit of redundancy here,
mais il reste un peu de redondance ici,
I mean these lines here,
Je veux dire ces lignes ici,
these 2 lines here, they've repeated 5 times,
ces 2 lignes ici, ils ont répété 5 fois,
with the exception of the generation counter here
à l'exception du compteur de génération ici
but still a lot of redundancy and this works fine here actually
mais encore beaucoup de redondance et cela fonctionne très bien ici fait
in this example,
Dans cet exemple,
but what if we want execute these 2 lines.
mais si nous voulons exécuter ces 2 lignes.
You know a million times instead of just 5 times so in order to do this.
Vous connaissez un million de fois au lieu de seulement 5 fois donc pour le faire.
We need this concept of an iteration and iteration is usually
Nous avons besoin de ce concept d'une itération et d'itération est habituellement
implemented with loop and the most famous example
mis en œuvre avec la boucle et le plus célèbre exemple
of a loop is the "for" loop.
d'une boucle est la boucle "pour".
So this is what I'm going to use here
Voilà donc ce que je vais utiliser ici
but before we're actually going to implement this in code.
mais avant nous allons réellement le mettre en œuvre dans le code.
Let me explain to you how this works in principle.
Permettez-moi de vous expliquer comment cela fonctionne en principe.
In Javascript.
En Javascript.
So here's how a "for" loop is structured in Javascript.
Alors, voici comment une boucle "pour" est structuré en Javascript.
So we're gonna write "for" and then in parentheses.
Donc, on va écrire "pour", puis entre parenthèses.
We're gonna have a list of 3 things, namely, the first item here,
Il va falloir une liste de 3 choses, à savoir, le premier point ici,
the first element is that of an initialisation.
le premier élément est celui d'une initialisation.
Okay, so initialisation-- I'll explain in a second
Bon, alors initialisation, je vais vous expliquer dans un second
what this is,
Qu'est ce que c'est,
so then we'll put a semicolon.
donc nous allons mettre un point-virgule.
Then we have to define the condition, okay, condition semicolon.
Ensuite, nous devons définir la condition, d'accord, condition point-virgule.
And the 3rd thing that we have to define what I'm gonna call
Et la troisième chose que nous devons définir ce que je vais appeler
the final expression, final expression then we close the parentheses
l'expression finale, expression finale puis nous fermons les parenthèses
and now in curly brackets, very similar to the function,
et maintenant entre accolades, très semblable à la fonction,
we now actually can write here.
nous pouvons maintenant écrire ici.
The code.
Le code.
Okay?
D'accord ?
The code to be iterated, to be iterated.
Le code à itérer.
Alright,
D'accord !
so how's this work?
alors comment est ce travail?
So basically, in the beginning,
Donc, fondamentalement, au début,
the first time you hit this loop, the initialisation will be executed
la première fois que vous touchez cette boucle, l'initialisation sera exécutée
and that's going to be an important thing.
et ça va être une chose importante.
So the first,
Ainsi, la première,
here you can do some set up, okay, then..
ici vous pouvez faire un peu de mise en place, d'accord, alors
JavaScript will check the condition and if the condition is true,
JavaScript vérifiera l'état et si la condition est vraie,
then the code in here,
alors le code ici,
however complex will actually be executed and then after
malgré la complexité sera effectivement exécuté et puis après
that has happened.
cela.
The final expression will be executed.
L'expression finale sera exécutée.
So here you can do some cleanup.
Alors là, vous pouvez faire un peu de nettoyage.
Okay.
D'accord.
So the final expression will be executed.
Donc, l'expression finale sera exécutée.
And then the same thing starts again.
Puis la même chose recommence.
But we're not going to go back to the initialisation
Mais on ne va pas revenir à l'initialisation
That really will only happen in the very beginning,
Cela se passera seulemnt dans le début,
but we're going back and checking the condition
mais nous allons revenir et vérifier l'état
if that's still true. If it's still true,
si cela est encore vrai. Si elle est encore vrai,
then the code continues to be executed, final expression will be executed.
alors le code continue à être exécuté, l'expression finale sera exécutée.
Go back again, check the condition and so on,
Retouner en arriére, vérifier l'état et ainsi de suite,
so as long as this condition is true.
aussi longtemps que cette condition est vraie.
The code will be iterated,
Le code sera répété,
so there has to be some way for us to ensure that this condition
donc il doit y avoir un moyen de nous assurer que cette condition
will eventually not be true anymore so that this iteration stops,
finira par ne plus être vrai pour que cette itération arrête,
otherwise you're in a so called infinite loop.
sinon vous êtes dans une boucle dite infinie.
So let's implement this in Javascript.
Donc, nous allons mettre en œuvre ceci dans Javascript.
All right.
Très bien.
So now that we know how "for" loop is structured,
Alors, maintenant que nous savons comment la boucle "pour" est structuré,
why don't we go ahead and implement one, now instead of doing this
pourquoi ne pas aller et mettre en œuvre un, maintenant, au lieu de le faire
in code here right away,
dans le code ici tout de suite,
which we will eventually do.
que nous finirons par faire.
Let's actually go over to the browser, into the console
Nous allons effectivement aller vers le navigateur, dans la console
and let's do,
et nous allons le faire,
let's,
nous allons,
let's do a loop right here.
nous allons faire une boucle ici.
Let's create one right here.
Nous allons créer un ici.
So you can,
Afin que vous puissiez,
as I said in the beginning.
comme je l'ai dit au début.
You can actually code right here into the console,
Vous pouvez effectivement coder ici dans la console,
so you have a blinking cursor here and I can just say okay "for"
de sorte que vous avez un curseur clignotant ici et je peux juste dire d'accord "pour"
and, you know,
et vous savez,
here's already an example of a-- of a loop that I created before,
voici déjà un exemple d'une boucle que j'ai créé avant,
but let's just write it out in in detail, okay?
mais écrivons-le simplement en détail, d'accord?
So "for" then opening the parentheses, now the initialisation
Donc "pour", puis ouvrir les parenthèses, maintenant l'initialisation
that I'm gonna do is actually the following var i equals to zero.
que je vais faire est en fait le suivant var i est égal à zéro.
Okay.
D'accord.
Now this is the initialisation
Maintenant, c'est l'initialisation
and here I'm essentially initialising a variable that I'm going to use
et ici j'initialise essentiellement une variable que je vais utiliser
as a counter interval in the loop and I'm gonna got call it,
comme un intervalle de compteur dans la boucle et je vais l'appeler,
you can call it whatever you want to.
vous pouvez l'appeler ce que vous voulez.
I know I said in the beginning, you know call your variables,
Je sais que je l'ai dit au début, vous savez appeler vos variables,
you know,
Vous savez ?
depending on-- on what they're actually doing
selon ce qu'ils font réellement
or what they're storing, what they stand for.
ou ce qu'ils le stocke, ce qu'ils représentent.
Now I'm kind of violating this rule here a little bit
Maintenant, je viole cette règle ici un peu
but I as a counter in a iteration is an extremely common thing
mais comme un compteur dans une itération est une chose extrêmement courante
to do and so I'm gonna stick with this convention,
à faire et donc je vais rester avec cette convention,
you know I'm just gonna 'i' here
tu sais que je vais juste 'i' ici
As a variable that I'm going to use in the loop.
Comme une variable que je vais utiliser dans la boucle.
Okay,
Ok.
so the condition is gonna be that 'i' is going to be smaller than 10
donc la condition va être que 'i' va être inférieure à 10
Okay,
Ok.
so that's my condition so as long as 'i'
de sorte que ma condition est donc tant que 'i'
is smaller than 10, which it is at the beginning,
est inférieur à 10, qui est, au début,
because we're starting
parce que nous commençons
with 'i' equal zero the loop will be executed.
avec 'i' égal à zéro la boucle sera exécutée.
Okay,
Ok.
Will be iterated.
Elle sera itérée.
And then the final expression,
Et puis l'expression finale,
here I'm going to say, 'i' equals i + 1, okay.
ici, je vais dire, 'i' est égal à i + 1, d'accord.
And then I'm going to close the parentheses
Et puis je vais fermer les parenthèses
and what this does is it essentially adds one to whatever currently stored in i
et ce que cela fait est qu'il ajoute essentiellement un à ce qui est stocké dans i
so it's increasing this value by one
donc il augmente cette valeur par un
and then it's storing that into i.
puis il le stocke dans i.
So effectively what this does here is, it increases the value of i
Donc, en réalité ce que cela fait ici c'est, il augmente la valeur de i
by one, alright.
par un, bien.
Now, I'm going to implement
Maintenant, je vais mettre en œuvre
The code to be iterated, so I'm going to write here in these curly braces
Le code à itérer, donc je vais écrire ici dans ces accolades
and now I am going hit shift-enter okay?
et maintenant je vais toucher shift-entrer d'accord?
because if you hit enter in the console and the code gets executed
parce que si vous appuyez sur Entrée dans la console et le code est exécuté
and we don't want that.
et je ne veux pas cela.
We're still just creating the loop, I'm gonna hit shift and enter
Nous créerons simplement la boucle, je vais appuyer shift puis entrer
once again.
encore une fois.
Okay.
D'accord.
And now we're gonna implement the body here of this loop.
Et maintenant, nous allons mettre en œuvre le corps ici de cette boucle.
So here,
Donc, ici,
in this case I would simply like to say,
dans ce cas, je voudrais simplement dire,
you know,
Vous savez?
console, log i, so basically just print out i
la console, connecte i, donc fondamentalement juste imprimer i
into this-- into the console.
dans ceci dans la console.
Okay.
D'accord.
Some now gonna hit enter,
Donc maintenant je vais appuyer sur entrer,
not shift-enter but simply enter to run this code
pas shift-entrer, mais entrer pour exécuter ce code
and here's what's happening,
et voici ce qui se passe,
so you can ignore this on undefined here
de sorte que vous pouvez ignorer ce qui est indéfini ici
0, 1, 2 and so on.
0, 1, 2 etc,
Will be printed into to console up to 9.
sera imprimé dans la console jusqu'à 9.
So what's happening here.
Alors qu'est-ce qui se passe ici.
Well,
Eh bien,
it's pretty straightforward.
c'est assez simple.
Now do you understand what these 3 things do
Comprenez-vous maintenant ce que font ces 3 choses
So first we initialised this-- this variable i at 0 then the condition
Alors d'abord, nous avons initialisé cette variable i à 0 alors la condition
is checked and yes it's true zero is smaller than 10
est vérifié et oui c'est vrai zéro est inférieur à 10
so this code will be executed and we're out putting i,
donc ce code sera exécuté, et nous sortant i,
which at this point is zero, Okay.
qui, à ce point est égal à zéro, d'accord.
So now we're gonna execute the file expression increasing i by one.
Alors maintenant, nous allons exécuter l'expression de fichier i augmentant par un.
Okay,
Ok.
we're going back to the condition.
nous allons revenir à la condition.
Remember we're never going back to this initialisation only
Rappelez-vous que nous allons jamais revenir à cette initialisation seulement
once in the very beginning.
une fois dans le début.
So we're going back to the condition is i still smaller than 10?
Donc, nous allons revenir à la condition i est-il toujours inférieure à 10?
well yes,
Hé bien oui,
one is still smaller than 10.
on est encore inférieur à 10.
So this is still true.
Donc, cela est encore vrai.
So this will now be executed, console log and of course we're out
Donc, ce sera maintenant exécutée, console log et bien sûr nous sortant
putting one here cause i is one
un ici car i est un
again, the final expression.
encore une fois, l'expression finale,
i will be increased by one so now lies two
i sera augmenté d'un et nous trouvons deux
we're going back to this condition, two smaller than 10, still true,
nous allons revenir à cette condition, deux est plus petits que 10, toujours vrai,
and so on, right.
et ainsi de suite, ok.
So this will be true all the way.
Donc, ce sera vrai tout le chemin.
Now down here, assume that we're at i equals 9,
Maintenant, ici, supposons que nous sommes à i est égal à 9,
so 9 is still smaller than 10, Okay.
alors 9 est encore plus petit que 10, d'accord.
so this line will be executed.
donc cette ligne sera exécutée.
9 will be printed into the console, now a final expression.
9 sera imprimé dans la console, maintenant une expression finale.
9 will be increased by 1 and so i is now 10.
9 sera augmenté de 1 et donc i est maintenant 10.
Now we're going back to the condition, it's 10 smaller than 10?
Maintenant, nous allons revenir à la condition, est-ce que 10 est inférieur à 10?
No, it's definitely not.
Non, il est certainement pas.
So this is not true anymore.
Donc, ce n'est pas plus vrai.
And so now the iteration will stop and that's why it stops at 9 here
Et maintenant l'itération s'arrêtera et voilà pourquoi il s'arrête à 9 ici
It goes from 0 to 9.
Il va de 0 à 9.
Now you could do you could start here from one
Maintenant, vous pouvez le faire, vous pouvez commencer ici de un
and go to any other value.
et aller à toute autre valeur.
In fact, you can do whatever you want to right?
En fait, vous pouvez faire ce que vous voulez?
you can initialise this value here
vous pouvez initialiser cette valeur ici
at whatever value you'd like to do that.
à quelque valeur que vous souhaitez faire.
You can have any type of condition you'd like to have
Vous pouvez avoir tout type de condition que vous aimeriez avoir
and you can have any type of file expression
et vous pouvez avoir tout type d'expression de fichier
that you'd like to have here, this is just the most common way
que vous aimeriez avoir ici, ceci est juste la façon la plus commune
that we start at zero, we have the smaller than condition.
que nous commençons à zéro, nous avons la plus petite que condition.
So this tells us, Okay--
Donc, cela nous dit,
This is gonna do it 10 times and then a simple increment by one
ça va faire 10 fois, puis un incrément simple par un
but notice of course here,
mais un avis bien sûr ici,
we're not going from one to 10,
on ne va pas de l'un à 10,
we're going from zero to 9 and this is a very common way
nous allons de zéro à 9, ce qui est un moyen très courant
to do things because much, you know, many aspects in programming
de faire les choses parce que beaucoup, vous savez, de nombreux aspects de la programmation
are-- sort of zero based so counting starts typically at zero.
sorte de zéro basé: alors compter commencant généralement à zéro.
This is a concept we'll come across many, many times in this course
Ceci est un concept que nous allons venir à travers de nombreuses fois dans ce cours
as we start, you know, dealing with data structures
que nous commençons, vous savez, qui traite des structures de données
that's a typical mistake that programming beginner's make
qui est une erreur typique que la marque de programmation débutant
that they think counting should start at one,
qu'ils pensent compter devraient commencer à un,
which, of course, is what we do in normal everyday usage
qui, bien sûr, est ce que nous faisons dans l'utilisation quotidienne normale
in natural language but in programming typically counting starts at zero,
en langage naturel, mais dans la programmation comptant généralement commence à zéro,
the first element has index 0 and so on.
le premier élément a un index 0, et ainsi de suite.
And this is why I've used this example here by initialing
Et voilà pourquoi j'ai utilisé cet exemple ici en initialisant
this variable at zero and not at one.
cette variable à zéro et non à un.
Alright.
D'accord.
So now let's go back to the code and implement this concretely
Alors maintenant, nous allons revenir au code et à mettre en œuvre cela concrètement
for our Hardy Weinberg example here.
pour notre exemple Hardy Weinberg ici.
So what we have here is we have these 2 lines
Donc, ce que nous avons ici est que nous avons ces 2 lignes
and we'd like to have those iterated 5 times.
et nous aimerions avoir ces itérés 5 fois.
So what we can do now with this knowledge in hand,
Donc, ce que nous pouvons faire maintenant avec cette connaissance dans la main,
we can create this 'for' loop by simply writing 'for'.
nous pouvons créer cette boucle "pour" en écrivant simplement «pour».
var I equal zero.
var i égal à zéro.
So here's my initialisation
Alors, voici mon initialisation
And so the condition here would be i less than 5
Et donc la condition serait ici i moins de 5
because I want to run this loop 5 times
parce que je veuxexécuter cette boucle 5 fois
and then I'm simply going to increase i by one.
et puis je vais simplement augmenter i par un.
As I have just done in the example in the console.
Comme je viens de le faire dans l'exemple de la console.
And then the code to be iterated here is essentially this code here,
Et puis le code à itéré ici est essentiellement ce code ici,
so I'm going to copy and in fact, I'm going to just cut it
donc je vais copier et en fait, je vais juste couper
and pasted here.
et collé ici.
Okay.
D'accord.
I'm gonna do a nice indentation,
Je vais faire une belle indentation,
not because it's absolutely necessary because it's better
non pas parce qu'il est absolument nécessaire, car il est mieux
for aesthetic and cleaner code, okay.
pour le code esthétique et plus propre, d'accord.
So now we can get rid of these lines down here.
Alors maintenant, nous pouvons nous débarrasser de ces lignes ici.
So,
Donc,
let's go ahead and try to out, let's save that
nous allonscontinuer et essayer de sortir, nous allons sauver cela
and let's go over to our console.
et nous allons passer à notre console.
And reload the document and let's see what happens here
Et recharger le document et nous allons voir ce qui se passe ici
so it works in principle, now we're outputting
de sorte qu'il fonctionne en principe, maintenant, nous faisons la sortie
the exact same line 5 times and chrome here is nice,
exactement la même ligne 5 fois et chrome ici est agréable,
not a wasting any space and basically telling us look I'm doing
pas perdre de l'espace et essentiellement nous dire regardons je fais
this 5 times the exact same thing so rather than outputting,
ce 5 fois la même chose exacte donc plutôt que de délivrer,
the exact same thing times.
exactement les mêmes temps de chose.
I'm just an output in, once, then I'm gonna tell you how many times.
J'ai juste une sortie, une fois, puis je vais vous dire combien de fois.
I'm actually supposed to output that.
Je suis en fait censé sortie cela.
So this works in principle.
Donc, cela fonctionne en principe.
Let's go back to our code.
Revenons à notre code.
The reason why,
La raison pour laquelle,
see principle is because we're not out putting,
nous voyons principe est parce que nous ne sortons pas
we don't want output the generation one all the time,
nous ne voulons pas la sortie de la génération une tout le temps,
they actually want to output generation one and in 2,
ils veulent réellement sortie 1 génération dans 2,
3,
3,
4,
4,
and so on,
etc..
so how is this gonna work?
alors comment est ce que ça va fonctionner?
Well, I need a way to replace this one here from a literal string
Eh bien, je besoin d'un moyen de remplacer celui-là à partir d'une chaîne littérale
or character to actually something that's calculated
ou le caractère réellement quelque chose qui est calculé
and we do have a counter in this loop,
et nous avons un compteur dans cette boucle,
which is quite handy which we use to-- to make sure that the loop
ce qui est tout à fait à portée de main que nous utilisons pour assurer que la boucle
doesn't run forever but we can now use for a second issue,
ne fonctionne pas toujours, mais nous pouvons maintenant utiliser pour une deuxième question,
namely to--to output, to correct a number here.
à savoir - à la sortie, pour corriger un certain nombre ici.
So remember the first time this loop is iterated, i is zero.
Alors rappelez-vous la première fois cette boucle est itérée, i est nul.
the second time i is one,
la deuxième fois i est un,
the 3rd time.
la 3ème fois.
I used two and so on.
J'ai utilisé deux et ainsi de suite.
So really what we'd like to do here is,
Alors, vraiment ce que nous aimerions faire ici est,
would like to output the number that is larger,
sortie le nombre qui est plus grand,
that is one larger than i.
qui est un plus grand que i.
So we can do this with strength and annotation
Donc, nous pouvons le faire avec force et annotation
So I'm simply going to do, the following concatenate the string here.
Donc, je vais tout simplement faire, ce qui suit concaténer la chaîne ici.
By saying, okay, simply output here the value, i plus one.
En disant, d'accord, sortie tout simplement ici la valeur, i plus un.
Okay.
D'accord.
Going to make this nice in terms of spacing here.
Aller faire ceci belle en termes d'espacement ici.
So what's gonna happen here is that,
Alors qu'est-ce qui va se passer ici est que,
generation will be outputted, then the value that is in i plus one.
génération sera émise, la valeur qui est en plus un i.
and then the colon and then the other values.
puis le côlon et les autres valeurs.
So it's important for you to realize that we're simply outputting
Il est donc important pour vous de réaliser que nous sommes tout simplement en sortie
this value, okay, we're simply reading.
cette valeur, d'accord, nous allons tout simplement la lecture.
We're not storing this anywhere.
Nous ne stockons pas cela nul part.
Okay,
Ok.
we're simply using this i as a means to output the correct generation.
nous utilisons simplement en utilisant cette i comme un moyen de sortie de la bonne génération.
We're not storing it anywhere, we're simply using it to write
Nous ne le stockons pas nous l'utilisons simplement pour écrire
into the console.
dans la console.
Okay,
Ok.
So let's save that, let's go back to the console
Donc, enregistrons cela, nous allons revenir à la console
and reload the document and boom,
et recharger le document et boom,
Here we see, correct generation 1,2,3,4,5.
Ici, nous voyons, 1,2,3,4,5 génération correcte.
and here we have, before,
et nous avons ici, avant,
The 3 values.
Les 3 valeurs.
So let's go back to the code.
Alors revenons au code.
Just briefly,
Très brièvement
just to make this clear:
juste pour que ce soit clair,
I could have simply said, you know, output i,
j'aurais simplement dit, vous le savez, la sortie i,
so what would have happened here?
donc ce qui serait arrivé ici?
I mean this is a little cleaner but it's wrong
Je veux dire cela est un peu plus propre mais il est mauvais
because what happens here, if we save this and go back and reload,
parce que ce qui se passe ici, si nous enregistrons cela et revenir en arrière et rechargeons,
is that we would start here at Generation Zero,
est que nous commencerions ici Generation Zero,
which is not true.
ce qui est faux.
So this is the part of these lines here are-- are the lines outputted
Donc, ceci est la partie de ces lignes ici sont les lignes sorties
by a loop.
par une boucle.
So we would start here a generation zero, which is of course not true,
Nous serions donc commencer ici une génération zéro, ce qui est bien sûr pas vrai,
we already had generation zero and then we would stop at 4.
nous avions déjà génération zéro, puis nous arrêtons à 4.
This is why, going back to the code.
Voilà pourquoi, pour revenir au code.
We have to add here, plus one, okay.
Nous devons ajouter ici, plus un, d'accord.
So,
Donc,
but this is a loop.
mais ceci est une boucle.
So this explains actually a number of things.
Donc, ce qui explique en fait un certain nombre de choses.
So the first thing that we now understand here is that
Donc la première chose que nous comprenons maintenant ici est que
we can create these loops by iterating many, many times and-- you know,
nous pouvons créer ces boucles en itérant nombreuses fois et que vous connaissez,
repeating the same code over and over again,
répétant le même code encore et encore,
and this is of course sometimes, it's fundamental importance
et cela est bien sûr parfois, il est fondamental
in computing.
dans l'informatique.
We can also use actually, at each iteration.
Nous pouvons également utiliser effectivement, à chaque itération.
We have a clue.
Nous avons un indice.
Thanks to this i variable here, where in the iteration we are.
Merci à cette variable i ici, où dans l'itération nous sommes.
How many times we've already iterated and that's--
Combien de fois nous avons déjà i téré et c'est
that's a really powerful piece of information that we can use
un élément d'information très puissant que nous pouvons utiliser
quite extensively and we'll see many many examples in the future.
assez largement et nous verrons beaucoup de nombreux exemples dans l'avenir.
Here we're simply using it to output the correct generation number.
Ici, nous sommes tout simplement l'utiliser pour produire le nombre correct de génération.
Alright,
D'accord !
so this is what I want to say about loops and then,
donc ce que je veux dire au sujet de boucles et ensuite,
in particular about 'for' loops, at the moment we'll encounter
en particulier de 'pour' boucles, au moment où nous allons rencontrer
other types of loops throughout the course for the time being
d'autres types de boucles tout au long pour le moment
this is the main loop that we will be using this 'for' loop.
ceci est la boucle principale que nous allons utiliser cette boucle "pour".
It's a very powerful concept.
C'est un concept très puissant.
So this kind of concludes now, our Hardy Weinberg example
Donc, ceci conclut maintenant, notre exemple Hardy Weinberg
and I just want you to look at this code and you know,
et je veux juste que vous regardez ce code et vous savez,
reflect on what we've just done.
réfléchir sur ce que nous venons de faire.
So first of all, if you managed to follow everything up to here
Alors tout d'abord, si vous avez réussi à suivre tout jusqu'à ici
and your code is executing, congratulations you're already using 90%
et votre code est exécuté, félicitations que vous utilisez déjà 90%
of the key elements of programing.
des éléments clés de la programmation.
I mean I'm exaggerating a little bit
Je veux dire que j'exagère un peu
but-- but not too much actually,
mais-- mais pas trop en fait,
I mean you're using variables you're-- you're calculating things.
Je veux dire que vous utilisez des variables, vous calculez les choses.
You're outputting things, you're using functions.
Vous êtes sortie de choses, vous utilisez les fonctions.
You're using iteration.
Vous utilisez itération.
These are--
Ils sont,
these are key elements in programing.
ce sont des éléments clés dans la programmation.
And as you'll see down the line,
Et comme vous le verrez en bas de la ligne,
as we'll generate more complicated code.
comme nous allons générer un code plus compliqué.
It's--
C'est,
it's pretty much always these elements, we'll use functions
il est à peu près toujours ces éléments, nous allons utiliser les fonctions
extensively and will use iteration extensively and of course
largement et utilisera itération intensivement et bien sûr
variables are-- are a key aspect as well.
les variables sont soient: un aspect clé.
Alright.
D'accord.
Congrats again if you made it to here, you really implemented
Félicitations encore une fois, si vous l'avez fait ici, vous avez vraiment mis en œuvre
key concepts of programming already, so thumbs-up.
des concepts clés de la programmation déjà, donc bravo.
In the next 2 videos,
Dans les 2 vidéos suivantes,
I'm going to explain a few other things, going to clean up the code,
Je vais vous expliquer quelques autres choses, on va nettoyer le code,
a little bit, make things look a little nicer and explain a few aspects
un peu, faire les choses un peu plus agréable et expliquer quelques aspects
that we ignored so far.
que nous ignorions jusqu'à présent.
So, I'll see you in the next video.
et je vais vous voir dans la vidéo suivante!